Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat. Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Storiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Also jede Woche erzählt der eine dem anderen eine Geschichte.
Wir sind jetzt bei Folge 177 angelangt und ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt.
Richard, kannst du dich noch erinnern?
Ich kann mich erinnern. Du hast eine Geschichte erzählt über, wie soll ich sagen, die philosophische
Begründung des Anarchismus, wenn man so will, in der Schweiz.
Richtig, ja, wobei die philosophische Begründung eher kürzer kommt.
Es ist mehr so die allgemeine Entwicklung der Strömung.
Gut. Du hast eine Geschichte erzählt über die allgemeine Entwicklung der Strömung des Anarchismus
mit überraschendem Bezug zur Schweiz und der Uhrenindustrie.
Richtig, ja. Sehr gut zusammengefasst, Richard.
Danke, nachdem du mich auf die richtige Fährte gelockt hast in der Zusammenfassung.
Ja, es ist eine sehr spannende Folge, sehr, sehr interessante Zusammenhänge, die Sie hier aufgetan haben.
Vielen Dank.
Die aufgetan wurden von Florian Eitel, aber du hast noch erzählt.
Für alle, die neu dabei sind, wir erzählen uns immer abwechselnd eine Geschichte und der eine weiß nie, was der andere erzählt.
Das heißt, letzte Woche wusste Richard nicht, dass ich was über die Anarchisten in der Schweiz erzähle.
Und ich weiß diese Woche nicht, was Richard erzählt. Daher Richard, um was geht's heute?
Daniel, du erinnerst dich eventuell an eine Episode, die ich machte vor gefühlt 1000 Jahren.
Die Episodennummer ist 34.
Oh, das ist lange her. Geht's um, warte mal, lass mich raten, geht's um Porzellan?
Es geht nicht um Porzellan, aber in der Porzellan-Folge ist natürlich auch ein Bezug zu diesem Land, um das es in der Folge gegangen ist.
Also es geht um China?
Es ging in dieser Folge, ZS34, um China, Opiumkrieg.
Die Briten um Silber, um Opium und Tee.
Und ich werde jetzt eine Geschichte erzählen, die mehr oder weniger sich direkt an das Ende dieser Episode anhängen lässt.
Nur kurz, es gab in China den Opiumkrieg, der quasi der Gipfel einer Entwicklung war,
die daraus bestanden hat, dass die Briten bzw. die East India Company in China Tee eingekauft hat mit Opium,
das sie in Indien kultiviert haben und dann nach China verkauft haben.
Und das Ganze kulminiert dann eben in diesem ersten Opiumkrieg.
Und am Ende dieses ersten Opiumkriegs, und es ist dann quasi auch das Ende dieser Episode,
wird ein neuer Vertrag zwischen China und England ausgehandelt.
Vielleicht kannst du dich daran noch erinnern, es wird ausgehandelt, dass nicht mehr nur ein Hafen den Briten zur Verfügung steht,
sondern dass es jetzt fünf Städte gibt, von denen aus sie Handel betreiben dürfen.
Insgesamt sind es dann Canton, Amoy, Fuzhou, Ningbo und Shanghai.
Und das ist jetzt eine neue Situation, wir befinden uns wie schon in den letzten drei Episoden wieder im 19. Jahrhundert
und auch wieder ziemlich genau um diese Zeit rum, also Mitte 19. Jahrhundert.
Und diese neue Situation für die Briten in China nach dem Opiumkrieg ist eigentlich gut.
Also sie können jetzt von mehreren Städten aus Handel betreiben und sie machen das, obwohl eigentlich Opium in China illegal ist,
machen sie es noch immer so, dass sie die Unmengen Tee, die sie brauchen, mit Opium einkaufen.
Das wäre natürlich praktisch, wenn jeder oder jede, der sich diese Folge anhört, jetzt auch schon die Folge 34 gehört hat,
aber ich werde jetzt einfach noch mal kurz zusammenfassen, wie diese Situation ist.
Die Briten trinken gern Tee, den Tee kriegen sie aus China, weil die Chinesen die einzigen sind, die Tee herstellen können.
Das heißt, sie brauchen die Möglichkeit, diesen Tee einzukaufen, das heißt sie brauchen etwas, was die Chinesen haben wollen für diesen Tee.
Vorher ist es Silber gewesen und dann ist es Opium gewesen und es ist jetzt zu diesem Zeitpunkt noch immer Opium.
Aber die Briten bzw. die East India Company, die ja für die Briten steht, in dieser Gegend die einzigen sind, die dort Handel treiben dürfen,
haben ein gewisses Problem und zwar haben sie Angst, dass nach diesem Opium-Krieg das Kaiserreich eventuell Opium legalisieren könnte.
Was bedeuten würde, dass Opium nicht mehr nur in Indien angebaut werden kann und sie es dann nach China verkaufen können,
sondern dass die Chinesen Opium einfach selber anbauen können und nicht mehr darauf angewiesen sind, dass die East India Company Opium nach China bringt.
Das wäre natürlich für die East India Company ein großes Problem, weil dann hätten sie keine Möglichkeit mehr, an ihren Tee zu kommen.
Und weil ich jetzt die ganze Zeit von der East India Company gesprochen habe, das ist eine Unternehmung, die im Jahr 1600, also schon einige Zeit vorher,
von Queen Elizabeth mit dem Royal Charter ausgestattet worden ist, dass sie Handel treiben dürfen in den East Indies.
Sie haben ein Monopol gehabt auf diese Handelsrechte in den East Indies, die East Indies ist übrigens eine Bezeichnung für Süd- und Südostasien.
Mittlerweile, Anfang des 19. Jahrhunderts, schaut es aber für diese East India Company nicht mehr so rosig aus.
Anfangs war es so, dass sie das Monopol gehabt haben auf den Handel, aber die Zeiten ändern sich und es wird immer der Ruf lauter,
dass dieses Monopol gebrochen werden soll, bzw. dass dieses Handelsprivileg, das nur die East India Company hat, aufgebrochen wird.
Und dass auch andere Unternehmungen und Unternehmen nach Indien und nach China gehen können, um dort Handel zu treiben.
Es wird der Wettbewerb unterdrückt und der Ruf wird auch im Parlament immer lauter, dass sich andere für die Engländer fetten Kuchen beteiligen können.
Und im Jahr 1813 wird schon eben das Monopol auf Handel in Indien aufgehoben und East India Company verwaltet noch immer und quasi herrscht über Indien weiterhin.
Müssen jetzt aber auch anderen Unternehmen erlauben, dass sie in diesen Häfen von Indien mit indischen Produkten Handel treiben.
Was ihnen zu diesem Zeitpunkt noch bleibt, ist China und auch das Monopol auf den Teehandel, also das Monopol auf Handel in China und Monopol auf den Teehandel.
Und dieser Teehandel ist für sie sehr profitabel. Oder um es genauer zu sagen, die Marge auf Tee war so hoch, dass der Tee als Handelsgut einen Wert gehabt hat,
der so groß war wie der Wert aller anderen chinesischen Handelswaren zusammen.
Also du hast ja auch Porzellan gehabt, das transportiert worden ist aus China nach Europa, aber das hat sich ja dann auch schon verändert,
nachdem die Europäer gelernt haben, wie man Porzellan macht, wo es ja auch eigene Folge dazu gibt.
Aber die East India Company hat, was den Teehandel angeht, auch das generelle Problem, dass sie nichts darüber wissen.
Sie wissen nicht, woher der Tee kommt, sie wissen nicht, wie er produziert wird und sind da eigentlich auch sehr abhängig vom chinesischen Kaiserreich.
Also die Chinesen bauen den Tee an, sie pflücken ihn, sie trocknen ihn, sie fertigen die Mischungen an und sie verkaufen das Ganze dann einfach an die East India Company
und selber auch schon mit einem recht großen Gewinn und die East India Company bringt den Tee nach England zurück und verkauft ihn dann auch noch einmal mit einem ziemlichen Markup
und damit machen sie im Grunde einen riesigen Profit.
Jetzt ist es nicht so, dass China wirklich nur das einzige Land ist zu diesem Zeitpunkt, also Mitte des Anfangs bis Mitte des 19. Jahrhunderts, wo Tee angebaut wird.
In Indien, genauer in Assam, wird schon in den 30er Jahren Tee angebaut und zwar mit Pflanzen, die dort gefunden worden sind.
Allerdings, dieser Tee, der dort angebaut wird mit dieser indischen Teepflanze, ist geschmacklich ein anderer Tee als der, der in China angebaut wird.
Geschmacklich, weil die Pflanzenart anders ist, aber vor allem auch, weil sie in Indien nicht das Know-how haben, das offenbar die Chinesen haben.
Nicht die Technologie und auch nicht das Know-how.
Es wird deswegen auch ein bisschen weiter herum experimentiert mit unterschiedlichen Teepflanzen und es wird mit Teepflanzen, die aus den Randgebieten der Tee-Anbaugebiete in China geschmuggelt worden sind.
Mit diesen Pflanzen wird im indischen Himalaya-Gebirge Tee angebaut.
Dieser Tee kriegt ganz gute Noten bei den Tee-Verkostern in London.
Die probieren ihn und sagen, der ist ganz delikat, aber es fehlt noch ein bisschen Wasser.
Es hat nicht so diese Note, die Sie eigentlich gewohnt sind von dem Tee, der aus China kommt.
Und zu diesem Zeitpunkt kommt die East India Company auf die Idee, dass sie um diesen Tee, der im Himalaya-Gebirge getestet worden ist und angebaut worden ist, um den noch besser zu machen, finden sie, sollten sie die Teepflanzen haben, die aus den besten Anbaugebieten Chinas kommen.
Das Problem dabei ist, dass keine Europäer eigentlich ins Festland Chinas rein darf.
Das heißt, sie haben diese fünf Städte, von denen aus sie Handel betreiben dürfen, aber ins Land darf niemand, weil, und das ist eher nachvollziehbar, die Chinesen wollen dieses Geheimnis des Tees eigentlich für sich behalten, weil es für sie ja natürlich ein Riesenkapital ist.
Die East India Company denkt sich aber, wir wollen, dass uns jemand trotzdem diese Pflanzen bringt und sie brauchen dafür aber jemanden, der sich mit Pflanzen auskennt und der auch gewillt ist, in dieses Gebiet vorzudringen und massive Menge an Pflanzen und Samen für diese Teepflanzen, für diese Teesträucher mitzubringen.
Und jetzt kommt die Person ins Spiel, um die es eigentlich in dieser Episode geht.
Ach, bis jetzt war nur vorgeschlägt.
Das ist eine Einleitung. Jetzt kommt Robert Fortune ins Spiel. Robert Fortune, ein Schotte, also eigentlich Robert Fortune, ein Schotte, der zu diesem Zeitpunkt schon Erfahrung in China gesammelt hat, denn er ist ein Botaniker.
Und er ist eigentlich aus bescheidenen Verhältnissen, hat frühe Ausbildung so im hortik, kulturellen und botanischen Bereich, vor allem durch seinen Vater, der ein einfacher Farmhelfer ist eigentlich.
Und Fortune macht danach auch keine richtige höhere Ausbildung an einer Universität, sondern arbeitet als sowas wie ein Lehrling, er kriegt dann, was das heißt, First Class Certificate, also kann man sich vorstellen, so was wie die Lehrlingsprüfung, die er abschließt, beziehungsweise dann eine Meisterprüfung.
Allerdings hat er zum Beispiel keine medizinische Ausbildung, was für Botaniker dieser Zeit eigentlich Standard war.
Aber Fortune ist ambitioniert und wie so viele zu dieser Zeit, die ambitioniert sind, aber nicht aus den entsprechenden gesellschaftlichen Kreisen kommen, um wirklich ganz hoch aufzusteigen, beschließt er, in die Ferne zu gehen.
Und zwar macht er das, nachdem die Royal Hortai Cultural Society ihn nach China schicken will.
Sie werden aufmerksam auf ihn, nachdem er zuerst in Edinburgh, in einem botanischen Garten, gearbeitet hat und später dann eben im Garten der Royal Hortai Cultural Society in Chiswick und sich dort so ein bisschen zum Experten für Pflanzen aus dem Orient gemausert hat.
Und er ist für sie die erste Wahl, als sie beschließen, dass sie jemanden brauchen, der nach China geht und exotische Pflanzen zurückbringt.
Denn zu diesem Zeitpunkt war das Sammeln und Anbauen von exotischen Pflanzen in diesem botanischen Garten, wie soll ich sagen, der letzte Schrei.
Also alle wollten die exotischsten Pflanzen in ihren Gärten haben und da hat es Leute gebraucht, die eben auch in diese Gegenden gegangen sind und diese Pflanzen mitgebracht haben.
Also die nicht einfach nur Gärtner waren, sondern die auch so ein bisschen Abenteurer waren. So ein Mann wie Robert Fortune, wie sich herausstellen sollte.
Nachdem die Royal Hortai Cultural Society von dem Frieden hört, der 1842 zwischen England und China geschlossen worden ist nach diesem ersten Opiumkrieg,
sehen sie ihre Chance, dass sie jetzt jemanden nach China schicken können und sie beschließen eben Robert Fortune dorthin zu schicken.
Sie zahlen ihm 100 Pfund Jahresgehalt, was relativ wenig war für diese Zeit. Inflationsbereinigt ungefähr 5000 Pfund heutzutage.
Aber für Robert Fortune ist das natürlich eine große Chance und er geht nach China und bleibt drei Jahre in China
und bringt aus China jede Menge Pflanzen mit, die es vorher in Europa so noch nicht gegeben hat.
Also es gibt einige Pflanzen, die er mitbringt bzw. die er entdeckt, wenn man so will in China.
Zum Beispiel den nacktblütigen Jasmin oder die chinesische Hanfpalme, unterschiedliche Gardenienarten, die Daphnia genquat bzw. den Seidelbast
und zum Beispiel auch die Double Yellow Tea Rose, die es heutzutage in einer kommerziellen Art noch als Fortunes Yellow gibt,
also noch noch hinbenannt. Und er findet in China auch die Kumquat, so eine Zitrusfrucht, die dann auch den Namen Zitrus Fortunei kriegt hat bzw. auch Fortunella.
Nachdem er drei Jahre in China war und wieder zurückgekehrt ist, schreibt er ein Buch und zwar Three Years Wandering in the Northern Provinces of China,
das so ein Reisebericht ist, wo er beschreibt, wie er an seine Pflanzen gekommen ist und das ist ein ziemlicher Erfolg.
Er macht ein bisschen Geld mit diesem Buch und sein Ruhm sorgt auch dafür, dass er einen Job im Physicsgarten als Botaniker kriegt.
Und in diesem Physicsgarten arbeitet er, als dann schließlich im Jahr 1848 einer der eminentesten Botaniker des Landes, ein gewisser John Forbes Royal, ihn besucht.
Und dieser John Forbes Royal kommt im Auftrag der East India Company. Und er sagt zu ihm, er soll nach China gehen und soll eine massive Menge an Tee pflanzen und Know-how mitbringen,
damit die East India Company Tee in Indien anpflanzen kann.
Sag mal, ich habe eine kurze Zwischenfrage.
Ja.
Wir hatten doch schon mal eine Folge, wo jemand versucht hat, aus China Tee zu importieren und die Pflanzen aber immer dann kaputt waren, wenn sie dann in Europa waren.
Gut, dass du das ansprichst.
Ah, verstehe. Aber ich erinnere mich richtig, oder? Das hatten wir irgendwann mal in Zeit.
Richtig. Es ist genau zu dieser Episode ZS34 gewesen und die Person, von der du sprichst, ist Liné.
Ah, Liné, okay.
Liné hat das 100 Jahre vorher schon versucht. Er hat sich von der Dutch East India Company bringen lassen und hat eben draufkommen müssen, dass sich das europäische Klima für Tee nicht eignet.
Deswegen Indien.
Also deswegen zu diesem Zeitpunkt eben, in dem wir uns jetzt befinden, kontrolliert er England, Indien und deswegen können sie diesen Subkontinent verwenden, um Tee anzubauen.
Auf jeden Fall, Fortune nimmt dieses Angebot an. Er bekommt dieses Mal 500 Pfund Jahresgehalt, was schon viel mehr ist als vorher.
Außerdem wird ihm seine Hin- und Rückreise bezahlt, der Transport der Pflanzen wird ihm bezahlt und auch die Lagerung der Pflanzen, was ganz wichtig ist,
weil das so einer der teuersten Punkte überhaupt ist, dass du diese Sachen einlagern kannst, bevor du sie überhaupt schicken kannst nach Europa.
Zusätzlich wird ihm auch gesagt, dass er alle Pflanzen, die er neben diesen Teepflanzen auch noch sammelt, die kann er behalten und selber verkaufen.
Im September 1848 macht er sich also auf den Weg. Von Shanghai aus reist er in die wichtigsten Grüntee-Anbaugebiete Chinas, Zhejiang und Anhui.
Er hat zwei gehilfen mit, die ihm so ein bisschen den Weg weisen sollen, weil er kann kein Chinesisch, er kann ein bisschen Chinesisch, aber nicht wahnsinnig gut.
Und die sollen dafür sorgen, dass er als ein Europäer dort reisen kann, weil er dafür eigentlich dort nicht reisen.
Und er muss sich zu diesem Zweck auch verkleiden. Er verkleidet sich dahingehend, dass er Kleidung anzieht, die eigentlich höhere Würdenträger tragen würden,
beziehungsweise auch reiche Handelsleute. Und er lässt sich auch seine Stirn ausrasieren. Das ist damals quasi ein treues Zeichen gegenüber dem Kaiser gewesen.
Und es wird ihm auch von einem seiner Führer dort ein Zopf in die Haare geflochten, weil das damals eben Mode war.
Und er lernt auch einen Satz, einen chinesischen Satz, relativ flüssig vorzutragen, der übersetzt so viel heißt wie
Ich bin ein Chinesier aus einer weit entfernten Provinz jenseits der großen Mauer. Für den Fall, dass jemand fragt, woher kommt und wer überhaupt ist.
Das hat sicher gut funktioniert. Es hat mittel gut funktioniert. Es hat so gut funktioniert, dass es auf jeden Fall einmal in diese Grünteegebiete schafft.
Und im Oktober des Jahres 1848 ist er dann auch bei seiner ersten Grünteefabrik, wenn man so will. Und dort lernt er dann auch, wie Grüntee hergestellt wird.
Vielleicht erkläre ich dir kurz, wie Grüntee hergestellt wird. Wie gut kennst du dich aus mit der Herstellung von Tee?
Ich weiß nur, wie man Tee trinkt, aber nicht, wie man herstellt.
Ich reiße es jetzt hier kurz an bzw. ein kurzer Abriss. Also dieser frisch gepflückte Tee wird ausgelegt. Was genau gepflückt wird, darüber sprechen wir nachher noch.
Also dieser frisch gepflückte Tee wird ausgelegt auf Rattanmatten ausgelegt und wird dann von der Sonne quasi gekocht für ein, zwei Stunden.
Wird nichts bewegt, werden einfach hingelegt. Danach werden diese Teeblätter genommen und werden in so riesigen Wok-ähnlichen Gefäßen gedreht und gewendet.
Also quasi wird noch einmal der Saft aus ihnen rausgekocht bzw. sie werden so gekocht, dass der Saft auch nach außen tritt.
Und dann werden die Blätter wieder auf den Tisch gelegt und werden vornezu so zusammengerollt.
Das kommt wie ein Bäcker, der Brot backt. Und die werden gerollt, bis sie so zusammengerollt sind und dann wird er noch einmal gekocht.
Und danach wird er dann an einer Qualitätsprüfung unterzogen, weil wichtig ist, dass keine Stängel drin sind und dass auch wirklich nur die frischsten Blätter drin sind und nicht die älteren Blätter,
die ein bisschen einen zu harschen Geschmack haben, als dass sie verwendet werden können.
Er lernt also dort, wie Grüntee gemacht wird, was ganz wichtig ist für seinen Auftrag, weil er soll lernen, wie Tee produziert wird und nicht nur die Pflanzen mitbringen.
Er macht sich dann von dort aus noch auf zu zwei weiteren Grüntee-Regionen, wo er weitere Informationen aufsammelt, sein Notizbuch vollschreibt, Samen und Zettlinge dieser Teepflanzen einsammelt.
Und was ganz wichtig ist, Robert Fortune ist der erste Europäer, der drauf kommt, dass die Pflanze, die für Grüntee verwendet wird und die Pflanze, die für Schwarztee verwendet wird, eine und dieselbe Pflanze ist.
War dir das bewusst?
Nein, war mir nicht bewusst.
Nein, das ist die selbe Pflanze, es ist die beiden Arten, also Grüntee und Schwarztee und dann eben auch Weißer Tee oder Oolong, die unterscheiden sich nur in der Art der Herstellung, aber es ist die gleiche Pflanze.
Auf jeden Fall, er sammelt in diesen Grüntee-Regionen, sammelt da Know-how und er sammelt Pflanzen ein und kehrt dann im Jänner 1849 nach Shanghai zurück,
um seine Auftraggeber davon zu informieren, was er gefunden hat und sagt ihnen auch, dass er Pflanzen eingesammelt hat und diese Pflanzen nach Indien verschiffen wird.
Insgesamt hat er 13.000 Pflanzen und 10.000 Samen eingesammelt.
Wie groß ist denn so eine Teepflanze?
Naja, wenn sie ausgewachsen ist, kann sie schon recht groß sein, aber er hat halt Zettlinge gesammelt.
Ja, auch das sind 10.000 nicht schlecht.
Ja, ja, also ziemlich viel. Also er hat viel eingesammelt und das Problem ist allerdings der Transport.
Wenn du dich erinnerst an diese Liné-Geschichte, ist ja das Hauptproblem gewesen, dass diese Pflanzen selten heil in Europa ankommend sind.
Weil wie sorgst du dafür, dass so eine Pflanze, die monatelang auf dem Wasser ist, in einem Zustand in Europa ankommt, dass sie noch verwendbar ist oder lebt?
Ja.
Robert Fortune kann aber eine, wie soll ich sagen, eine Geheimwaffe verwenden, die erst einige Jahre vorher entwickelt worden ist.
Nach ihrem Erfinder Nathaniel Bagshaw Ward benannt ist und zwar Wardian Case bzw. im Deutschen beschreibt man es recht prosaisch als Mini-Gewächshaus oder eben auch als Wardchenkassen.
Und es ist genau das, wie es im Deutschen beschrieben wird, es ist einfach ein Mini-Gewächshaus. Dieser Nathaniel Bagshaw Ward, eigentlich ein Arzt, kommt relativ zufällig darauf, dass eine Pflanze, die in einem abgeschlossenen Glaskasten ist,
selbst erhalten ist. Dahingehend, dass untertags die Feuchtigkeit der Erde und das Kohlendioxid bei der Photosynthese helfen und in der Nacht geben die Pflanzen dann Sauerstoff und Wasserdampf ab und Wasserdampf kondensiert dann am Glas und tropft dann wieder zurück in die Erde und so ist es ein Kreislauf.
Und Robert Fortune hat eben etliche dieser Wardchenkästen und wird damit diese Pflanzen und diese Samen nach Indien verschieffen. Das heißt, er verbringt Wochen damit, diese Pflanzen in diese Wardchenkästen zu stecken und einzupflanzen, reist dann sogar auch noch mit ihnen nach Hongkong, um sicher zu gehen, dass sie dann auch sicher nach Indien verschieft werden.
Danach, als es das Wetter dann wieder zulässt, im Mai 1849, reist er dann weiter, um sich die Plantagen für Schwarztee anzuschauen. Und das ist ja im Grunde der Kern seiner Aufgabe, weil Schwarztee ist das, was in England getrunken wird und was eigentlich das Wichtige ist.
Also Grüntee wird bis zu einem gewissen Grad auch getrunken, aber Schwarztee ist das, was in rauen Mengen getrunken wird. Da muss er herausfinden, wie der zubereitet wird und da muss er auch die entsprechenden Pflanzen finden, die dafür verwendet werden.
Und er macht sich dann auf den Weg zu diesen Schwarzteegebieten und muss dann im Grund tiefer ins chinesische Festland rein, als es jemals irgendein anderer Europäer gemacht hat. Also eventuell vielleicht Marco Polo. Und dieser gesamte Track ins Landesinnere sind 200 Meilen, dauert drei Monate.
Alles davon ist ein Land und fast alles davon ist auch bergauf. Sein Chinesisch ist jetzt schon ein bisschen besser und um auf Nummer sicher zu gehen, verkleidet er sich noch mehr. Er zieht seine westlichen Schuhe aus.
Aber weil du jetzt die Verkleidung auch angesprochen hast, kann der unerfällig diese 10.000 Pflanzen einfach so aus dem Landesinneren zum Hafen bringen? Oder wie macht er das?
Er macht es mit Hilfe seiner Gehilfen. Also ihr habt angesprochen, als er sich in die Grünteegebiete aufmacht, hat er zwei Gehilfen. Er wechselt dann Gehilfen, kriegt dann neuen Gehilfen oder nimmt sich einen neuen Führer, der den lokalen Dialekt spricht dort und der auch so ein bisschen zuständig ist dafür, die Leute zu bestechen und dafür, dass sie Augen zudrücken, wenn hier jemand kommt und Pflanzen einsammelt.
Er landet dann schließlich im Juli 1849 in Bohea in den Wuji Bergen, wo dieser Schwarztee angebaut wird, der dann verarbeitet wird für den europäischen Markt.
Dort lernt er dann eben auch, wie die Herstellung von Schwarztee im Gegensatz zur Herstellung von Grüntee passiert. Er lernt vor allem auch, wie dieser Tee angepflanzt wird und auch wie er geerntet wird.
Also weil du mir vorher gefragt hast, wie groß so eine Teepflanze ist, also so ein Teestrauch. Heutzutage werden sie gezüchtet, dass sie ungefähr hüfthoch sind, was damit zu tun hat, dass sie einfach besser gepflückt werden können.
Weil bei so einem Teestrauch darf nicht mehr gepflückt werden als die ersten beiden Blätter an einem Ast, weil das die beiden Blätter sind, die den feinen Geschmack haben. Alles was drunter, also alles was älter ist als diese zwei frischen Blätter, hat einen zu harschen Geschmack.
Und diese Tatsache, dass du, wenn du von diesen Ästen diese zwei Blätter abreißt, die sorgen dafür, dass die Teepflanzen ein eigenes System entwickeln, um sich wieder selbst zu reparieren, wenn man so will.
Also jedes Mal, wenn du Blätter abreißt von diesem Ast, deines Teestrauchs, dann ist es für die Pflanze so, als wäre hier was passiert, dass sie jetzt wieder korrigieren muss und deswegen wird zusätzlicher Saft über die Wurzeln in die Äste geschickt.
Und dieser Saft sorgt dafür, dass diese Blätter dann noch den feinen Teegeschmack kriegen, den wir als Teegeschmack kennen.
Das heißt, die Regelmäßigkeit des Pflückens dieser Pflanzen sorgt gleichzeitig auch dann dafür, dass diese Teeblätter so schmecken, wie sie schmecken.
Und er lernt eben, dass ab April bis Oktober werden in einem Abstand von ungefähr zehn Tagen immer wieder diese Blätter gepflückt.
Das hört sich einigermaßen aufwendig an und mühsam.
Es ist relativ aufwendig und mühsam und er lernt es aber alles, schreibt es auf, sammelt die Pflanzen ein und findet im Grunde das, was er braucht, was ihm aufgetragen worden ist von seinen East India Company Auftraggebern.
Nachdem er all diese Sachen eingesammelt hat, kehrt er zurück nach Shanghai, wo er auch schon erwartet, dass er gute Neuigkeiten aus Indien kriegt über die Grüntee-Pflanzen, die er hingeschickt hat.
Allerdings muss er da grauenhaftes erfahren.
Denn von diesen 10.000 Sammern, die er verschickt hat, sind nur noch ungefähr 1.000 übrig und ein Großteil dieser 1.000 Sammern bzw. Setzlinge ist befallen mit Pilzen oder verschimmelt.
Einerseits, weil diese Warchan-Kästen versagt haben oder sie am Zoll geöffnet worden sind und damit dieses Ökosystem zerstört worden ist.
Robert Forgian ist natürlich untröstlich darüber.
Zum Glück ist es allerdings mit den Grüntee-Pflanzen passiert, die nicht so wichtig sind wie die Schwarztee-Pflanzen.
Und jetzt hat er die Möglichkeit, einfach zu schauen, wie er diese Pflanzen besser verpacken kann in diesen Warchan-Kästen, damit sie nicht zugrunde gehen.
Und er bringt einige Wochen damit, dieses System zu verbessern und kommt darauf, dass es sinnvoller ist, dass er diese Sammern tief in diese Erde steckt, die dann in den Warchan-Kästen kommt, sodass sie eigentlich schon auf dem Weg nach Indien auskeimen können.
Und er testet das, es funktioniert und er schickt dann seine Sammern und dieses Setzlinge nach Indien und es funktioniert.
Er abreißt allerdings. Muss er Leute rekrutieren, die dann diese Pflanzen auch wirklich anpflanzen können?
Das macht er allerdings nicht selber und er ist in seinen Aufzeichnungen auch nicht sehr detailliert, was es angeht, wie er zu diesen Menschen kommt.
Er schreibt nur, dass er Leute ausgeschickt hat, die in diese Tee-Regionen gehen soll, um Teebauern zu rekrutieren.
Das wird geschafft von diesen Leuten, die er ausschickt, von diesen Agents und dann im Februar 1851 reist er von Shanghai nach Hongkong und von dort dann mit einer Gruppe Schwarz-Tee-Bauern in die indischen Himalajas, wo dann diese Tee-Pflanzen, die er dorthin geschickt hat, angebaut werden und zwar im sogenannten Dajiling-Gebiet.
Kommt einem nicht unbekannt vor, wenn man Tee trinkt. Kommt einem nicht unbekannt vor.
Ein Großteil dieser Pflanzen, die er nach Indien geschickt hat und die dann verwendet werden, um dort Plantagen, Tee-Plantagen anzulegen, ein Großteil dieser Pflanzen sterben und aus diesen Gärten wird nichts.
Ich dachte, der Großteil bildet heute noch den größten Teekonsum der Welt.
Das ist das Interessante. Dieser ganze Aufwand, um diese chinesischen Pflanzen nach Indien zu bringen, um dort diesen feinen Tee herzustellen, der ist nicht umsonst, aber das große Verdienst von Robert Fortune ist eigentlich, dass er die Leute nach Indien bringt, die das Know-how haben.
Also die Pflanzen selber, die er mitbringt, ein Großteil davon sterben, aber es werden auch später dann einfach neue gebracht.
Die werden dann eben richtig kultiviert und werden richtig verarbeitet, weil chinesisches Know-how in Indien ist.
Gleichzeitig allerdings, und das macht diese Geschichte nicht so einer Geschichte, wie sie in dem Buch, das ich gelesen habe, eigentlich kolportiert wird.
Es ist nicht so, dass Robert Fortune im Grund dafür sorgt, dass Tee in Indien angebaut wird, weil er diese Pflanzen aus China stiehlt, aber er sorgt dafür, dass das chinesische Know-how in Indien verwendet wird, um den Teeanbau dort so richtig erfolgreich zu machen.
In Assam, das ich vorhin schon angesprochen habe, wird weiterhin Tee angebaut mit indischen Teepflanzen und Assam ist bis vor kurzem das größte Teeanbaugebiet der Welt gewesen.
Die chinesische Teeindustrie, wenn man so will, wird für einige Zeit geschädigt von dieser Tatsache, dass die Engländer nicht mehr darauf angewiesen sind, dass sie in China den Tee kaufen müssen.
Er erholt sich dann auch erst ungefähr Mitte des 20. Jahrhunderts wieder, aber erholt sich so sehr, dass China heutzutage wieder der weltgrößte Teeproduzent ist.
Übrigens, interessanterweise, das Land, in dem der drittmeiste Tee produziert wird. Weißt du, wo das ist? Oder welches das ist?
Das drittmeiste ist...
Also das, was sehe ich, an erster Stelle ist China, dann kommt Indien...
Und dann kommt Portugal.
Portugal ist ja nicht einmal so groß, dass sie, selbst in ganz Portugal, voll wäre mit Teepflanzen.
Ja, das stimmt. Ich wollte nur darauf hinaus, dass ja auf den Azoren Tee angebaut wird und es das einzige Teeanbaugebiet ist in Europa.
Ja, aber was ist Europa von der Größe her? Kann ja natürlich nie mithalten mit China oder Indien.
Dann ist es vielleicht Russland.
Nein, es ist Kenia. Viel Tee, der für England, also für englische Tees verwendet wird, ist aus Kenia.
Ja, das ist im Grund meine Geschichte gewesen von Robert Fortune, der nach China reist, um Teepflanzen mitzubringen und chinesisches Know-how,
der Teepflanzen mitbringt, wo der Großteil dann stirbt, der aber trotzdem als jener Mann bezeichnet werden kann, der dafür gesorgt hat,
dass zumindest das chinesische Know-how, das benötigt war, um nachhaltig und erfolgreich Tee in Indien zu produzieren, nach Indien gebracht hat.
Sehr spannend, Richard. Und da wiederholt sich ja auch die Geschichte, weil Liné hat ja auch die Pflanzen letztendlich nicht lebend transportieren können.
Richtig.
Sondern dem ist es auch nicht gelungen.
Aber es ist ganz interessant. Also ich habe gelesen vor Ewigkeiten, schau mal, nur so nebenbei von jemandem, der durch China gereist ist, in Verkleidung und Teepflanzen gestohlen hat.
Und habe das dann lange Zeit irgendwie vergessen und habe dann wieder ein bisschen versucht zu recherchieren und bin auf dieses Buch gestoßen, das heißt For All the Tea in China von Sarah Rose,
wo es eben um diese Geschichte von Robert Fortune geht. Es ist kein akademisches Buch und es sind so ein bisschen historische Ungenauigkeiten drin.
Es ist aber sozusagen eine gute Verarbeitung der Texte von Robert Fortune, weil sie sich an diese Texte gehalten hat, die er geschrieben hat, nämlich eben dieses Buch, das er geschrieben hat, als er in China war, die ersten drei Jahre.
Und dann auch das Buch, das er verfasst hat, nachdem er zurückgekommen ist von seiner Teesammelzeit in China. Das heißt A Journey to the Tea Countries of China.
Und von daher ist es ganz gut, das Hauptproblem dieses Buchs von Sarah Rose ist, dass sie so ein bisschen Robert Fortune als den Mann ansieht, der dafür gesorgt hat, dass die chinesische Teeindustrie ruiniert worden ist,
weil er den Tee aus China nach Indien gebracht hat, was ein bisschen zu viel Credit ist, den sie Robert Fortune hier gibt, weil da viele unterschiedliche Faktoren mitgespielt haben und er natürlich ein wichtiger Bestandteil war.
Aber das Ganze natürlich komplexer war, als man denkt oder als es auch dargestellt wird.
Also super spannend, vor allen Dingen auch diese Geschichte, wenn man sich vorstellt, wie wichtig der Teehandel war und gleichzeitig welchen Einfluss, dass quasi komplett einmal diese ganze Teeindustrie einmal auf den Kopf gestellt wird, dadurch, dass es plötzlich so einen zweiten großen Tee-Produzenten gibt.
Ja, absolut. Was mich irgendwie fasziniert hat an dieser ganzen Geschichte ist eigentlich, wie jung eigentlich diese indische Teeindustrie ist.
Also auch um quasi so diesen massiven Bedarf an Tee in England zu decken. Ich meine, als Kind und schon so, wenn man von England hört, dann ist immer Tee und England, das gehört so zusammen.
Man geht davon aus, dass es eine eine jahrhundertealte Tradition ist und dass die schon seit Jahrhunderten irgendwie ihre eigenen Anbaugebiete und so weiter haben.
Und in Wirklichkeit ist das, dass sie sich erstens durch ihren Kolonialismus ermöglicht haben, dass sie das einkaufen können und dann durch den Kolonialismus haben sie sich quasi dann auch anbauen lassen.
Aber erst eben so vor 150 Jahren.
Und was man an der Geschichte aussieht, weshalb das überhaupt so gut funktionieren kann, ist ja, weil das so halbstartliche Unternehmen waren, diese diese Companies, die im Grunde auf Profit gearbeitet haben, aber dann so die im Grunde so auf Staatsauftrag gehandelt haben.
Also ganz komische Konstruktionen.
Ja, und natürlich für für Unternehmen wie die East India Company war die Tatsache, dass sie ihren Tee dann selber anbauen haben können und dann in England verkaufen haben können.
Es war eine Goldgrube. Und natürlich dadurch, dass sie es selber anbauen haben können, haben sie dann den Mittelsmann China ausschließen können.
Tja, und alles nur wegen Tee.
Weil unbedingt alle Tee trinken müssen.
Aber es ist schon interessant, wenn man sich überlegt, welchen Einfluss so auf die Weltgeschichte, auch so auf die Wirtschaftsgeschichte und auch politische Geschichte so Tee hat.
Ja, auch auf so viele Bereiche, zum Beispiel auf Transport.
Die letzten großen bzw. schnellen Segelschiffe, die gebaut worden sind, sind die Tee Clipper gewesen, die extra auf Geschwindigkeit gebaut worden sind, um den Tee so schnell wie möglich transportieren zu können.
Und das sind wirklich die letzten großen Segelschiffe gewesen, weil kurz danach sind dann die Dampfschiffe gekommen.
Ich habe ja auch noch ein anderes Buch, das ich auch ein bisschen verwendet habe, das historisch gesehen besser ist als das von Sarah Rose.
Das heißt The True History of Tea.
Ja, und das war meine Geschichte.
Ja, Richard, das ist früh genug, um sich noch einen Tee zu machen.
Ja, natürlich.
Weißt du, in Wirklichkeit ist es so, dass Schwarztee zwar absolut gesehen mehr Koffein hat als Kaffee, aber relativ weniger, weil du nicht so viel von der Menge her verwendest, um einen Tee zu machen, wie du Kaffee verwendest.
Und ich glaube, um diesen Effekt zu haben, dass du quasi Müdigkeit beeinflussen kannst mit Koffein, du müsstest mehr als einen halben Liter Schwarztee trinken, um dorthin zu kommen bzw. ungefähr einen Liter oder mehr Grüntee, weil der noch weniger hat.
Und da sind wir genau beim Problem.
Wenn ich jetzt einen Liter Tee trinke.
Ja, da bleibst du wach, weil du immer aufs Klo musst.
Genau.
Auch eine Möglichkeit.
Ja, dann würde ich sagen, mach mal einen Feedback-Hinweis.
Mach mal jetzt, ja.
Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, macht es entweder per E-Mail, feedbacketzeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm.
Auch auf Twitter sind wir, dort ist der Account zeitsprung.fm und auf Facebook sind wir auch facebook.com slash zeitsprung.fm.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, Reviews schreiben etc., kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite aufgelistet.
Und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Folge zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Clemens, Jörn, Lars, Klaus, Sascha, Vanessa, Tobias, Kevin, Jonathan, Karoline, Florian, Angelika, Wilfried, Oliver, Philipp und Jan.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, was bleibt uns noch?
Uns bleibt jetzt eigentlich eh nur noch, dass wir einem das letzte Wort geben, der es immer hat.
Wer kann das denn sein?
Bruno Kaysky.
Lernen uns ein bisschen Geschichte.
Lernen uns ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Und auf der anderen Seite, warte mal, sorry, ich hab gerade Probleme mit der Katze.
Fangen wir an.